1	¾ Kuchubeka nekubukisisa emandla laniketwe tiphatsimandla kutsi asetjentiswa ngendlela lefanele.
2	¾ Lifomu leligcwaliswa ngulabo labanemalayisensi ekugembula lelingulona likhombisa lokufanele kulandzelwe kute kusetjentwe kahle.
3	Ababulalelwa lensontfo yabo kepha basuswa loboya njenge timvu kane ngemnyaka.
4	Abakavumeleki kutsintsa tintfo letifana netipuno netingwembe futsi kumele badle kudla lokulungiswe bomake bekutalisa, kudla lokumcoka, basebentise sipunu lesimcoka.
5	Abanemuhlwa lophansi kanye ne oidium angatsandvwa kubulawa tinyoni nekulimala ekomeni ngenca yekusheshe ivele emacembe kanye nekuvutfwa.
6	Abe emavicuňas esiganga akhula etindzaweni letiphakeme naletomile noma letimanti kancane, ema alpacas ekufuywa asheshe atsatsele kantsi acinile kepha atfolwa kakhulu etindzawen temapulazi futsi ‘akhululekile’ ngetindlela tekulinywa.
7	Abefuna luhlobo lwakhe lwenkhululeko lwebantfu bakhe labamnyama eNingizimu Afrika.
8	Abegadza tinkhomo, futsi afune kudla kwemndeni wonkhe.
9	Abe lamagooseberries ase cape akadzingi emanti lamaningi, kunisela kuyadzingeka kwentela umkhicito lomuhle.
10	Abengumholi we Lijele iRobben Island, eNingizimu Afrika, lendvodza leyasekela lebayiboshwe nabo, wabacela bafundze phindze bacinise bungibo kanye nemandla.
11	Abengumunye walabane bantfwana emndenini lobowute kahle imali.
12	Abentela kufaka emakholonisi ngekufaka imimango yeBasotho kanye nemasiko abo ngaphandle kwekuwabulala.
13	Abeseluhambeni asuka eThekwini aya eGoli lapho abanjwa khona ana Williams babanjwa ngemaphoyisa dvute nase Howick eNatali.
14	Abetsandza tibhidvo kanye netitselo letinsha abengafuni kudla lokuhlala etikoteleni noma emabhodleleni.
15	Abortion: Kubonakala kwalencane lekhula emtimbeni wamake wayo (noma letincane) ngalomusikati lokhulelwe ngaphambi kwekugcina lokujwayelwe kwekumitsa/kukhulelwa.
16	Abukeka njengemakati ekufuywa, kepha anemilente lemidze lewavumela kutsi ahlale cishe lokushona phansi nasetulu.
17	Acabanga kutsi, futsi kungenteka abecinisile, kutsi baphatsi belijele ngeke bayindlulise, wenta ngatsi uyibhalele lomunye umuntfu.
18	Acidosis: Simo lapho khona indzawo lengasesinyeni iba ne esidi leningi kakhulu.
19	Acishe afike kutinhlobo letehlukene letiyinkhulungwane kanye nekulinywa kwe Salvia noma sitjalo se sage.
20	Acolela kubandza kwasebusika futsi akatsandzi kushisa noma lihlobo, umoya noma sitfwatfwa.
21	Afrika yabo bonkhe labahlala kuyo, sihlangene ngekwehlukahlukana kwetfu.
22	Afterbirth: Letikhumba leticinile letival sigogo sesilwane lesitsintsene nalesincane lesikhula esiswini samake waso lefutsi tikhishwa kulensikati ngemahora lamatsatfu kuya kulasitfupha ngemuva kwekutalwa.
23	Agijime kusuka etintsabeni te Drakensberg/Maluti yase Lesotho nase Eastern Cape tiphiwa ngemathanela kuyonisela tindzawo letisenkhabeni nemfula lophansi iOrange River.
24	Agroecology akusilo litemu lamanje – lingatfolwa ekufundvenwi kwe sayensi kusuka nga 1920.
25	Agroecology yisayensi kanjalo nemalungiselelo etekulima futsi ibe kunyakata kwemhlabawonkhe.
26	Ahhudlisa imitimba yato uma ahamba endzaweni.
27	Ahhulwa kanye ngemnyaka, ikakhulu ngesikhatsi sentfwasahlobo - inyanga yeNyoni kuya kunyanga yeMphala kushiyane ngesimo selitulu - futsi angahhulwa asemancane anetinyanga letisitfupha.
28	Ahlanyeleka kahle emhlabatsini lomunyeke kahle, nalofaka kahle umoya, ngekuvundza lokusetulu.
29	Ahlanyelwa eWestern Cape, tihlahla tetimbali temaplum tibasemkhatsini wemalanga lasiphohlongo nelishumi nakune ngemalanga, kepha lembali icatjangwa kulinye lilanga kuya kumabili.
30	Ahlanyelwa kakhulu eWestern Cape, sihlahla ngasinye setimbali temahhabhula kusuka kumalanga lalishumi kuya kumashumi lamabili nesihlanu.
31	AI iyafundziswa emaclasini latsatsa emalanga lamabili.
32	Ajwayele kuvunwa emuva kwetinyanga letingu 8 kuya ku 10, uma emacembe seka yellow.
33	Akahle agcinwe ku +5 °C nangetulu kwaloko.
34	Akavunyelwanga kulala emalanga lasihlanu babe labo bebamugweba bamucindzetela kutsi akhokha indzaba.
35	Akavunyelwanga lutsi ashiye indlu yakhe emkhatsini wensimbi yesitfupha ekuseni nensimbi yesitfupha kusihlwa.
36	Akayitsandzi indzawo, lenetindzawo tekutingelela letivala kusuka kumatsatfu kuya kumakhilomitha lamashumi lamatsatfu ngetikwele.
37	Akazange ahola emadvodza eANC ejele, kepha watfola kuhlonishwa ngulabantfu be ANC — lama Pan-Africanist kanye nema Pogo abo, Lelicembu le Resistance lelincane kanye nelicembu le Yu Chi Chan lencane.
38	Akazange akhohlwa indlela lebebaphatsangayo bantfu ngenhlonipho, kwamakha ekuhambeni kwemphilo yakhe ngesikhatsi abhekene nekuhlupheka kwe lubandlululo.
39	Akazange asebentise kulwa njengendlela yekwetfusa kantsi futsi abenakile kutsi angakuchubekisi.
40	Akekho longatsengisa emacandza la eSouth Africa angati ngomtsetfo.
42	Akhicitwa etigodzini tesimo mhlabawonkhe, esimeni sase Nyakatfo nase Ningizimu.
43	Akhicitwa etigodzini tesimo mhlabawonkhe, esimeni sase Nyakatfo nase Ningizimu. iChina ihamba phambili emhlabeni wonkhe ngekukhicita emahhabhula ngesisindvo, ikhokha ngetulu kwemathani lamashumi lamane etigidzi ngemnyaka, ilandzelwe yi USA.
44	Akhicitwa ngetulu kwemave lamashumi lasihlanu mhlabawonkhe, phindze akhule kahle etindzaweni letifutfumele kahle naletomile eNingizimu Afrika.
45	Akhokha sitselo emvakwalesinye, kuchaza kutsi akhokha inhlanyelo lenkhulu ngemnyaka munye bese kuba sivuno lesincane ngemnyaka lolandzelako.
46	Akhokha timbali tawo ngetigaba letintsatfu emkhatsini wenyanga yeNyoni neyeLweti.
47	Akhokhwa etigodzini letibandzako ebusika eNingizimu Afrikaa, yinhlanyelo yesitselo lekumele ikhiwe ngesandla phindze ihanjiswe nga 0.5°C.
48	Akucacanga kahle uma iGrenache ifika la Ningizimu Afrika.
49	Akucacanga kahle uma iShiraz ifika eNingizimu Afrika.
50	Akucaci kahle uma iGrenache ifika la Ningizimu Afrika, kepha beyikhula kahle eminyakeni leyengcile.
51	Akufani nalabanye bantfwana labamnyama base Ningizimu Afrika ngaletotikhatsi, Winnie watfolelwa imfundvo lesetulu.
52	Akufani netitfombe temibala temaNdebele ngemidvwebo yabo lemihle, titfombe temaNtwana tincane ngelinani, ngekuncipha netitfunti telibala linye, lokufaka imidvwebo yemhlaba noma sitfombe-lesiphambatisiwe entfweni lenye.
53	Akufani netitselo temapome, kufana nemahhabhula kanye nemapear lana “lokusemkhatsini” lokugcwele tinhlavu, lomkhatsi losetjeni lelisesitselweni akusiyo inhlavu kepha sigaba lesivikela lokukhona kuletinhlavu.
54	Akugcini nje ngekukhulisa ematfuba ekutsi letilwane titalwe ticwalile, kepha kuphindze kutsikamete kutalana.
55	Akugcini nje ngekutsi balimi babeke letintfo letishisisako kutsi tifike emadvolweni ngebudze kepha kufanele bafuyi bahlale babukile kutsi tinkhukhu tihleli kahle yini.
56	Akukameli ibelula iphindze igucuke.lomtimba wonkhe kumele uvalwe tinsiba, ngaphandle kwemehluko lapho khona intsamo kanye nesifuba kungaba ngcunu.
57	Akukameli kubekhona tindzawo temoya ngetulu noma kulelishubhu.
58	Akukavami kutsi bobhekeni bakhicitwe eWestern Cape nase KwaZulu-Natal.
59	Akukho lula kubona umuntfu lonenkhinga yekugembula njengobe benta taba letinyenti kutsi bafihle tinkinga tabo tekugembula.
60	Akukho mcoka kuletsa lubisi kutsi libiliswe ngoba loku kungashintsha kuvela kwalolubisi.
61	Akumelanga atfole kushisa, awashwe kahle futsi kukhishwe timphawu letingasa sebenti mangabe kukhishwa loku kadze kuphetse.
62	Akunandzaba kutsi lomsebenti uyini noma kutsi babobani.
63	Akunandzaba kutsi luhlelo lwekunakekela kwakho imphungane kukahle kanjani, kungasho lite umangabe bomakhelwane bakho abagcini tinombolo betimphungane emapulazini abo noma etinhlanyelweni tabo.
64	Akungabateki kutsi bantfu labadzala nabothishela labafundzisa siSwati etikolweni batawusitakala bangete nalokunye labangase bakungete.
65	Akusiko konkhe kudla lokubilisiwe lokwetfwele tintfo letiphilako.
66	Akusiko kutsi kulula njekuphela ngemuva kwakho uma usebenta ngalamabhokisi, kepha kuphindze kusite kuvikela kuhlaselwa tilwanyana leticancako kanye nemagundvwane.
67	Akusiko kwekucala ahlukunyetwa ngamaphoyisa, kepha ngalesisikhatsi wadonswa wayiswa eJele lelikhulu lelisePitoli.
68	Akusiko nje kukhuphukela etulu kanye nekwenta kahle umsebenti, kepha nekugcugcutela labantfu labasebentako nawe.
69	Akusiko nje kutsi emacandza elidada makhulu kunalawo enkhukhu phindze ane egg yok lesetulu, kepha letigogo ticinile lokuchaza kutsi imphilo lendze yaseshelufini.
70	Akusiko njekutsi tifihla iesidi leyenta emamineral kutsi abekhona esitjalweni njengendlela yekudla kepha aphindze abengulananke initrogen fixation, kubulala tintfo letincane letiphilako kanye nemjikelo wemanutrient.
71	Akusito tilwane letivikelekile eNingizimu Afrika.
72	Akusito tilwane letivikelekile, tingahle titingelwe epulazini, kepha hhayi emigwacweni levulekile noma etindzaweni tamasipala.
73	Akusiwo umbono lomuhle kutsi utsenge tinkhomo letingenawo emabhuku lacondzile.
74	Akusiwo wonkhe emaMushroom ladliwako, kufanele ucaphele uma ufuna emaMushroom esiganga.
75	Akusiyo indlela yemnotfo lekungahanjwa ngayo ekuhlanyeleni sitjalo noma ngusiphi noma kuhlanyelela kukhicita lokusashukela.
76	Akuyi nangetulu kweminyaka lelikhulu yekufumfutsa ngesayensi kantsi nemagumbi ekugcinela agcwele tintfo letifile letisele.
77	Akuzange kuba kudze ngemuva kwekulahlekelwa ngumsebenti wakhe Esibhedlela sase Baragwanath.
78	Akwatiwa noma iCabernet franc yatfunyelwa la Ningizimu Afrika kucala, kepha phrofesa Abraham Izak Perold besekavele ayincomile inhlanyelo yayo ngemnyaka wa 1920, ngenca yemndlandla wayo wekukhicita emawayini lamahle lasezingeni lelisetulu.
79	Akwenteki kutsi emagciwane alawuleke ngaphandle uma kuneti nana, imitsi ungayisebentisa ngoba tinana tandzisa ligciwane.
80	Albertina bekakhona kulabo labatfola bonesi kutsi bayosebenta eTanzania, emuva kwekkutsi bonesi baseBritain bahambe iTanzania nayitfola inkhululeko nga1961.
81	Albertina bekufanele abhekane nebantfu lasebenta nabo lababandlululako, ngisho nalaba bebabancane kuye.
82	Albertina Sisulu kanye nalabanye bantfu beANC kanye FEDSAW abajabulanga ngalesi sincumo.
83	Albertina Sisulu ngulomunye webantfu labahloniphwako eNingizimu Afrika.
84	Albertina Sisulu washona mhlaka 2 June 2011, aneminyaka lengu 92. Bekasekhaya lakhe eLinden abukela mabona kudze nebatukulu bakhe.
85	Albertina Sisulu wasukuma waba nguMake kulabo bantfwana labasele.
86	Albertina ushiya ngemuva bantfwana bakhe bo, Max, Mlungisi, Zwelakhe, Lindiwe naNonkululeko kanye nebatukulu labangu26.
87	Albertina waphindze waboshwa ngemaphoyisa nga1963, loku emuva kwekutsi tikhulu tangaleso sikhatsi tingakhoni kutfola indvodza yakhe Walter emuva kwekutsi aphume ngebheyili.
88	Alikho likhambi laleligciwane yiko emagelebisi ayafa emuva kweminyaka lemitsatfu kuya kwemihlanu.
89	Alikhuli kahle emhlabatsini lone esidi lesetulu.
90	Alishumi emacembu aletitjalo eningizimu afrika latfolwa endzaweni yetjani lobumanti emontane, eceleni kwemifula kanye nemahlatsini lase Eastern Cape kuya etindzaweni letiphakeme eZimbabwe.
91	Alltech unconota kutsi bafuyi bagcine kudla lokusha, kunciphe lamaprotein langabonakali alokudla, sebentisa emafutsa kanye ne oyili kwentela emandla, khulisa lama nutrient ekudla noma nika letingulube kudla lokumanti kutikhutsata kutsi titsatse.
92	Altydgedacht wagcizelela kusebentisa lenhlobo ekukhiciteni liwayini lelisetjentiswa ekuciniseni emasontfweni kakhulu, kepha ngemnyaka wa 1992 wabangumlimi wekucala kulelive lowalitsengisa njengenhlobo leyodvwa yeliwayini.
93	Aluhlata noma angakahlolwa manyolo angashisa letitjalo futsi angeke sekasetjentiswe kuhlanyelo kwentela kungela bantfu, loku kukutibhidvo nakutitselo.
94	Alungele umkhicito wema olive lamnyama asetafuleni, kepha angaphindze asetjentiswe oyili wema olive.
95	Ama-Bhaca ke acholakala etindzaweni etinyhingi etifana nayo indzawo le ekuthsiwa yi-KwaBhaca (Mount Frere), Mzimkhulu, iXopho, Bulwer, Harding, Matatiele, nakwetinye iindzawo etisondzelene naleti.
96	Amacandza lamahle futsi lasesimeni esikahle kumele acine, akhuluphale kwendlula lawo langekho esimeni lesikahle).
97	Amadumbe ahlasalwa tilwanyana letifaka ekhatsi white ants kanye ne rodents futsi ijwayele kubola etimphandzeni umhlanyelwe endzweni legcwele emanti kakhulu.
98	Amadumbe anemsoco lomunyenti, kune carbohydrates lenyenti (low GI) futsi kune protein ne amino acids lenyenti kunaletinye timphandze letidliwako.
99	Amadumbe atsandza indzawo leba nemutfunti, kepha ingakhula lapho kushisa khona uma kutoniselwa.
100	Amadume akhuliswa eSouth-East Asia eminyakeni lendlula ku 6000 yafika eSouthern Afrika nebantfu Portugal ngabo 1500 kanye ne bantfu base India.
101	Anelibala lelimphunga phindze akhokha lizinga leliphakeme letikhumba uma abulawa nangabe sigogo semntfwana sesibuyiselwe ngulendzala yato yekucala ngesigogo.
