Kuyo yonke iminyaka edlulileyo embalwa kubekho amaqumrhu kunye nabantu ngabanye abangaziphathanga kakuhle emsebenzini, nechaphazela abanye ngendlela engathandekiyo. Oku kuye kwabandakanya ukubajongela phantsi abanye abantu xa abanye benze into ethandabuzisayo.
Ukulumkisa abasebenzisi bendlela ngendawo eyehlayo ngaphambili kumgama othile.
Coca kwaye uqwalasele isixokelelwano sokusasaza umoya. Izinto ezingafunekiyo zinokuqokelelana kwimijelo ukuze zenzele izinambuzane imo ekhuthaza ukuzala kwazo zigqibele ngokuthintela umqukuqelo.
xa unesifo seswekile, uxinzelelo lwegazi, unomzimba ogqithisileyo ngobukhulu, uneeenkathazo zentliziyo okanye uqeqesha umzimba okokuqala - ugqirha/ itheraphisti/ unesi makakucebise ngeentshukumo zomzimba onokuzenza.
I-PAIA icazulula umxholo kunye nobubanzi belungelo. Icazulula iinkqubo emazisetyenziswe xa ucela ufikelelo kulwazi, ibonelela ngezizathu apho ulwazi lunokwaliwa khona, kunye namanyathelo angathathwa oncedo xa ufikelelo kulwazi lusaliwa. I-PAIA yaphunyezwa ngo-2000 yaze yaqala ukusebenza ngomhla we-9 Matshi 2001.
Umkhuhlane obangelwa yintsholongwane ethile ungazenza zibe nobuzaza kakhulu okwexeshana iimpawu zesi sifo yaye oku kungathabatha ithuba elifikelela kwiiveki ezintandathu emva koku kugula.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Fundisa umntwana ngokusoloko "ENABAHLOBO" - ukuba asoloko ehamba futhi edlala nabahlobo.
Susa iincam zemilomo, izikrini, qwalasela iivalvu, iziciko kunye neziqu zemilomo kwindawo ezihlanganiselwa kuzo esiqwini. Faka iindawo zokuhlanganisela ngokuchanekileyo kwiiplagi.
Ukuba uMmangalelwa wophule uMyalelo woKhuselo ngokuphinda akuphathe gadalala ngokwasemzimbeni okanye ngokukuthuka ngendlela echazwe ekuqaleni kule ncwadana, unokufaka isimangalo kwisikhululo samapolisa uze ufake isiQinisekise SokuBamba emapoliseni aza kuthi wona abambe uMmangalelwa lowo. Esi sigqibo sokwenza uMyalelo weNkundla wokuBamba emva kokwaphulauMthethosesakhongokupheleleyo. Esakubeebanjiwe, uMmangalelwa uza kujongana nezimangalo zolwaphulo mthethoazeaxoxiswekwiNkundlayoLwaphulo-mThetho ngokwaphula uMyalelo woKhuselo.
Oku kungasezantsi apha kubonisa ummandla wokusebenza olungiselelwe uMmandla woLawulo loLwazi ongaPhantsi kweSebe lezeMpilo ngeli xesha lohlolo.
EMzantsi Afrika, yazisa kwakhona okubaluleke kakhulu kwiNkomfa ka-1989 yekaMva leDemokhrasi lihlanganisa kunye amathanda sizwe avela kumagumbi omane omhlaba awohlukahlukeneyo.
Kufuneka kwenziwe ntoni ukuphucula ukwazisa kuYilo lwesiFundo oluzayo?
apho kukho ezinye iinkcukacha malunga noku.
Umbhobho wokunkcenkceshela osetyenziselwa ukuhlamba imoto, isikhephe, ikharavani mawufakwe isixhobo esizilawulayo esizivala ngokwaso.
Ukubiza imali yeenkonzo - ukusebenzisa iinkonzo zomasipala njengamanzi, umbane, amathala eencwadi, njalo-njalo.
a. IOfisi yoMkhuseli woLuntu b. IKhomishini yaMalungelo oLuntu yaseMzantsi Afrika c. ICandelo Elizimeleyo leZikhalazo d. IKhomishini yoLingano kwiSini e. IBhunga laseMzantsi Afrika labasebenzi bezeMpilo f.
Isatifiketi esifinyeziweyo (esibhalwe kwikhompyutha) sixabisa i-R8.
qulunqa inkqubo yonyulo lwesikolo sakho ngakufanelekileyo nangendlela elungiselelweyo ukumisa umhla wonyulo lwesikolo sakho ukugqiba inkqubo yonyulo lweqela elilawula isikolo sakho olu luhlu lweefomu zicwangcisiwe kwaye zinombolwe ngokokuba kufuneka zisetyenziselwe unyulo lweRCL, lwesitafu esingafundisiyo, lootitshala okanye abazali. Olu luhlu lucwangciswe kwakho ngokuhambelana nexesha ekufuneka zikhutshwe ngalo. Amanani neentlobo zeefomu zixhomekeke kubukhulu nakuhlobo lwesikolo olungiselela ulonyulo lwaso (jonga kumaphepha 15, 45 nelama-48).
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Umphumezi ngumshukumisi wofuzo oxelela isiqalelo sofuzo se-Bt ukuba ii-delta endotoxins ziveliswe nini kwaye phi. Abaphumezi abahluka-hlukeneyo abaliqela bayafumaneka kwaye ukukhethwa komphumezi nako kuchaphazela apho ziveliswa khona ii-delta endotoxins. Abaphumezi abaliqela abahluka-hlukeneyo bayafumaneka kwaye ukukhethwa komphumezi nako kukwachaphazela isixa se-delta endotoxins eziveliswayo kwisityalo esingumbona, ukuze oko kukhokelele kwiiyantlukwano phakathi kwemihlanganisela.
Yintoni uLwazi ngoBugcisa jikelele kuLwimi lwesiNtu (I-HLT)?
kuba kaloku angangunobangela wokuhlaselwa sisifo sombefu kubantu asebekhulile.
a Enye yeekopi zerekhodi ezifakwe kuRejistra iya kuqinisekiswa njengelungileyo nguRejistra wenkundla ekubhenwa kuyo.
Siye savakalisa izihlandlo ngezihlandlo ukukhathazeka kwethu ngodushe oluthe gqolo kwiMpuma eseMbindini (Middle East), ngakumbi kwaSirayeli nasePalestina. Ubunzulu bokudana kwethu kukunyuka kodushe kutshanje nokuphulukana nobomi kwamakhulu-khulu ngakumbi uluntu jikelele kuquka abantwana, abafazi kunye nabadala, asikwazi ukubuchaza.
Iinkcukacha zakhe nabani na omnye umntu ochaphazelekayo kubundlobongela basekhaya, ukuba bachaphazeleka njani nokuba nabani na omnye kubo ukhubazekile na.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Amaziko abolekisayo afuna ukufumana umfanekiso opheleleyo weshishini lomlimi - afuna ukwazi iinkcukacha ncam zazo zonke iintlobo zempahla yexabiso (ezibekwe ixabiso lokwenene) ngokunjalo nazo zonke iimfanelo. Kaninzi abalimi bayavakalelwa xa kufuneka bekhuphe ezi nkcukacha, kodwa amaziko ezemali analo ufikelelo kuzo zonke iingxelo zezemali (njengoko kuxelwe kuMthetho oMiselweyo ngamaTyala), kanti xa ungayichazi yonke inyaniso, aya kuzifumanela bonke ubucukubhede ukuze ngolo hlobo ulahlekelwe kukuthenjwa mhlawumbi nemali-mboleko leyo obunokuyifumana.
Ukuqwalasela kwimisebenzi yesini kwakunye nomahluko wesini ekufikeleleni nasekulawulweni kwemithombo, kukwabonakalisa umnweba wobudlelwane, kubandakanywa umgangatho, ubuhlanga, iminyaka, ezenkolo, njalo najlo, apho isini sinamathele khona. Ifumanisa ukubandakanyeka kwabafazi phakathi kwinkqubo yemveliso zosasazo ekhokelwa yimakethe kwaye ixoxe ukuba abafazi abashiywanga ngaphandle kwinkqubo yemveliso nosasazo ekhokelwa yimakethe kwaye ixoxe ukuba abafazi abashiywanga ngaphandle kwinkqubo yophuhliso kodwa bahlanganiswe kwinkqubo ngokweemeko ezilinganayo.
Ndingasifaka Njani Isikhalazo Kwinkundla Ejongana Nezindlu Eziqeshisayo?
ZenZile: Ndasisulelwa okanye ndasimema ManDi: Masiyiyeke le ncoko?
Abemi boMzantsi Afrika banamalungelo athile abathi abo bangengobemi beli bangabi nawo.
ZenZile: Ndadlala ngomama wenu ndaza, ndamfaka esi sifo ndigula siso kuba kaloku ndandiphandl'apha.
Dwelisa zonke izinto ezinokukunceda ekukhuphisaneni namanye amashishini.
"Ungakulinge uzintwanise apha jonga apha Mthobeli andingomntwana mna uzakundinika kule uKumkani wakubhatala ngayo ukuba utshate intombi yakhe."
Ibalana ngumsebenzi obhaliweyo wobugcisa onokuthi ufundwe ngexeeshana elingephi ugqitywe. Naxa ibali elifutshane kufuneka libethe koozeelekazi, umfundi kufuneka akuve ukuchukumiseka kornxhelo wakhe lelo bali. Kufuneka libe naso isimo sentlalo, uthende lokubalisa, isakhiwo, ithoni, abalinganiswa, umelo okanye isimbolizim, ungquzulwano nomxholo. Ingxoxo ikwabalulekile kumabalana. Uninzi lwezi mpawu kufuneka lubonakale kusekutsha ebalini. Loo nto ithetha ukuthi ukuqupha noqulungano zizinto ezibaluleke ngokukodwa kumabalana amafutshane.
Abafundi, abahlohli kwakunye nabazali kufuneka banikwe ulwazi oluchanekileyo. Oku ke kufuneka kulandeliswe ngenkqubo yeengcebiso, ukuba kuyimfuneko. Le meko kufuneka isonjululwe yinqunun ngoncedo lwequmrhu elilawula eso sikolo ukuba kuyanzeleka.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Akukho mntu makaphazamisane nemisebenzi yolawulo kumhlaba weHalthi likaRhulumente, kwaye akukho kungena kungavunywanga okuvumelekileyo kuwo nawuphi na ummandla apho abasebenzi okanye izixhobo zisemsebenzini.
"What's your name again." Emjonge ntsho emehlweni.
upapashwa kwiGazethi kaRhulumente yesizwe kwamsinyane nje emva kokuwiswa kwawo.
Eyona nkxaso-mali ininzi ngo-2004 ibe ngamashumi amabini anesihlanu amawaka eerandi ze eyona isezantsi yangamawaka amabini.
Iqondo apho zithi indlela zokusebenza kunye neziseko zibekwe endaweni ukuqinisekisa ukuba abafazi, bona ziqu okanye njengeqela, babenako ukuthatha inxaxheba kumabakala onke eziseko zokwenza isigqibo nakuwo onke amabakala eziseko zopolitiko, zokuphatha nezokwakha imigaqo.
Izinto ezinjalo ezimbini zifanelwe ukuchazwa kafutshane.
"Kodwa Fungie mntwan'am ubungasayiboni ukuba lelokhwe incinci kunawe yini sana lwam eshwabene kanje yona ilokhwe."
● Imithwalo yokusebenza ephawulwe njengekhuselekileyo ekwisixhobo sokuphakamisa mayiphawulwe.
Apha ekuhambeni konyaka, siza kubhiyozela ukusekwa kweManyano yoMzantsi Afrika, neyasekwa ngowe-1910. Oku kwadala umbuso olawulwa liqela elinye kungekho qela liphikisayo. Ngokuqaphelekayo, ukushiyelwa ngaphandle kwabantu abamnyama kule Manyano kwaba sesinye sezizathu eziyintloko zokusekwa kwe-African National Congress ngowe-1912. Xa siphawula lo mbhiyozo apha ekuhambeni konyaka, kufanele sibonakalise ukuba sesihambe kangakanani na njengesizwe.
Abavelisi kufuneka bafumane icebiso elithembekileyo ngokuphathelele nemimandla yentengiso yeenkozo.
UThando wazalwa ngowe-1957 eGelukspan (Bapong). Ungunyana wethoba kaStention noFrancinah Lowane kubantwana babo abali-12. Uqale ukufunda kwisiKolo samaBanga aPhantsi saseMotswenyane ukususela ngowe-1966 waza waphuma ngowe-1971 emva kokuphumelela iBanga lesi-5 (Grade 7).
Kodwa, kwangaxesha nye, abazali banelungelo nomsebenzi wokukhokela abantwana ngexa bekhula.
Olu yilo lokuphamba liphuhliswe liSebe loLimo, yi-Agri SA ne-NAFU ngesicelo sikaMongameli ukuguqula isimo sokusingqongileyo sibe ziinjongo, imigaqo-nkqubo nezenzo eziza kukhokelela kukhuliso nasekuphuhliseni kwabo bonke abadlali abanendima kwicandelo. Esi sicelo ibisisiphumo ngqo sentlanganiso saBongameli beqela lokusebenza lolimo ngeyoKwindla ngo-2001, apho uMongameli wacela umngeni kubathelelanisi ukuchonga uphambo oluxhaphakileyo oluza kugqalisela kumanyano nokukhula kwecandelo.
Abanye abasebenzi basemakhitshini abafunyaniswa bephila nale ntsholongwane baba sethamsanqeni lokuzifumana bekwazi ukuxelela abaqeshi babo abathi babanika inkxaso. Aba baqeshi bayayazi into yokuba abantu baphila nentsholongwane kaGawulayo nabo bakwangaziintloko zamakhaya abo yaye kulindeleke ukuba bawaxhase ngandlela zonke loo makhaya futhi eyona nto ibalulekileyo ngumgangatho womsebenzi wabo, hayi indaba yokuba bephila nentsholongwane kaGawulayo.
Umphandle > Ushicilelo > IiNkcukacha Zoluntu > I > Imibuzo Ebuzwa Rhoqo Ngentsholongwane kaGawulayo noGawulayo buqu &gt Ndiqala Phi, Njani Ukuncokola Nabantwana Bam Ngentsholongwane kaGawulayo noGawulayo?
Le nkqubo yothutho oludibeneyo ekhawulezayo (IRT) yinxalenye yenkqubo ezininzi zotshintsho/ zenguqu oluzayo kwezothutho kwiKapa ngokubanzi nakweminye imimandla yeli lizwe. ISixeko saseKapa siqhuba uthetha-thethwano nabaphathi beekhumbi eziziteksi kunye nabanini beebhasi ezihamba ngamathuba amiselweyo, malunga nendlela yokuyila inkqubo eyakuqinisekisa okokuba ukuxhalaba kwabo kuyahlangatyezwa ngendlela eyiyo.
Ukuthintelwa kweempawu ezibonisa ukungalungi kosana olungekazalwa ngenxa yokusetyenziswa kotywala, okanye iFAS (ngamafutshane kwisiNgesi) lolona hlobo luqhelekileyo nolunokuthintelwa lobulwelwe ngenqondo ehlabathini, kodwa nangona kunjalo, yeyona ngxaki yezempilo uluntu lweNtshona Kapa olujongene nayo.
Thatha ilitha yamanzi abilisiweyo okanye anyangiweyo, faka iitisipuni ezisi-8. ezilungeleleneyo zeswekile kunye nesiqingatha setisipuni yetyuwa kwaye uzidibanise kunye.
Abantu abaninzi bosuleleka ngokuthi babelane ngesondo ngendlela engakhuselekanga (ngamanye amazwi ke ngokungasebenzisi zintsilathi).
Uncedo-mali olukuHlobo B oluxhasa imidlalo emikhulu yamazwe ngamazwe, eyezwe lethu kwakunye neyephondo.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Bonke abantu abahlangula kwiimeko zengozi eziquka ukuphalala kwegazi kufuneka banxibe iiglavu zeLatex.
Ingaba Zeziphi Iinkcukacha Ekufuneka Zikwesi Sivumelwano Sokuhlala Sibhaliweyo?
Ukulungiselela umzi ngamnye wemveli ophantsi kwegunya lenkokheli yemveli, kumiswe kwamkelwa ibhunga lemveli.
Ingxelo yakho yetyala leenkonzo ibonisa sonke isixa osidingayo ukuze uhlawulele unyaka wonke.
Ucwangciso lothabatho-nxaxheba luthetha ukuba abantu ngabanye, amaqela neentlangano zifanele zifikelele kwinkcazelo ephathelele uphuhliso yaye zikwazi ukuba nenxaxheba kwiinkqubo zokwenza izigqibo ngemimandla ezihlala nezisebenza kuyo. Injongo yocwangciso lothabatho-nxaxheba ngokuyintloko kukwenza ulawulo-melo lube nzulu yaye kubonisa ukusuka kwingcamango "karhulumente" ukusa kwingcamango "kurhulumente osebenzayo". Abo bakhuthaza ucwangciso lothabatho-nxaxheba bakholelwa ukuba intsebenziswano enkulu ngakumbi phakathi korhulumente wengingqi nabemi uya kuphumela kucwangciso oluphuculiweyo nophuhliso ngokukodwa kumgangatho wasekuhlaleni.
Impendulo: Ewe. Iikomiti zamacandelo zingadlala indima ebalulekileyo ekuncedini ilungu lebhunga lecandelo ekusombululeni iimpikiswano okanye ukuphendula imibuzo njengokuba amlungu eekomiti zamacandelo zinengqiqo enzulu ngemicimbi entsonkothileyo yoluntu.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Imibuzo Ebuzwa Rhoqo Ngentsholongwane kaGawulayo noGawulayo buqu &gt Ndingamnceda Njani Ngeyona Ndlela Umhlobo Wam Ophila Nentsholongwane kaGawulayo okanye uGawulayo buqu?
Indima yeNCOP kukongamela imiba yesizwe echaphazela amaphondo kunye noorhulumente basekhaya.
By refusing to lie, steal, deceive and/or misrepresent the facts in any way.
Umsebenzi angathabatha ukuya kufikelela kwiintsuku ezingamashumi amabini ananye zilandelelana zekhefu lonyaka okanye ke angene kwisivumelwano nomqeshi, usuku olunye ngeshumi elinesixhenxe ngalinye leentsuku ezisetyenziweyo okanye ke iyure ibe nye ngeshumi elinesixhenxe ngalinye leeyure ezisetyenziweyo.
Ukuhlaselwa sisifo sombefu kubangelwa amaxesha amaninzi kukungalungelani neentlobo ezithile zamavumba aza namangolwane othuli lwendlu, aza nengca kwakunye nalawo aza nomungu wemithi, imingxunya ebangelwa kukubola kwakunye noboya obuphuma kwizilwanyana ezinoboya ezifana neekati nezinja. Iintlobo ezithile zokutya kwakunye nezongezelelo (ngamaxesha ambalwa) nazo zikwabangela ukuhlaselwa sisifo sombefu xa zityiwe.
Ukubonelela ngesixhobo sokuguqula ukusetyenziswa komhlaba owawungamiselwanga njengommandla othile.
Le mibutho ke ikhupha iinkonzo ezahlukeneyo zophuhliso lwentlalo-ntle ezenza ingeniso.
Dlamini: (uyangena anxibe agqibe) Ndimkile ke Hlathi, kuthiwe mandifike ngentsimbi yeshumi phaya esikolweni.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
UMaspala ujongana nezicelo zokwenziwa kwemiboniso-bhanyabhanya ezitalatweni, iindela, iindlela zabahambi ngeenyawo nasekupheleni kweendlela. Inkampani yemiboniso kufuneka iqinisekise ukuba abahambi ngeenyawo kwanezithuthi ziya kukwazi ukusebenzisa indlela leyo njengesiqhelongamaxesha onke ngaphandle kwelo lalo mboniso-bhanyabhanya, ngaphandle kokuba kunikwe imvume yokuba kusetyenziswe ingingqi ethile. Ngokubanzi, ukuba ngaba indlela leyo kufuneka ivalwe, kufuneka kuvulwe enye.
Ukuqinisekisa ukuba kukho ukuvuza kwamanzi, bhala phantsi oko ukufunde kwisixhobo sakho sokulinganisa amanzi kwiyure emva koko ubukufunde kuqala. Kubalulekile ukuba kube akukho mntu ukhe wasebenzisa amanzi endlwini ngeli thuba, okanye uvavanyo luya kuba lolungamkelekanga.
Le nto ithetha ukuba kufuneka sibe nonxulumelwano olunzulu nabezoshishino, oko makungapheleli kwiPhondo eli. INtshona Koloni ijongene nokhuphiswano oluya phambili ukususela kwiimveliso esizithengise kwamanye amazwe ngokwesithethe phofu, sijongene nemingeni exhalisayo evela kwamanye amazwe afana neNew Zealand (kwiifilimu) ne-India (ekukhupheni umsebenzi weenkqubo zoshishino). Noxa kunjalo ilizwe lethu lithandeka kakhulu kangangokuba iinkokeli zehlabathi, ezikazwelonke nezikwimimandla yethu zinomdla wokusebenzisana nathi zisicebisa. IQumrhu elinjalo labaCebisi lakubizelwa kwiindibano xa unyaka sowuza kuphela, oko kwakufana nqwa namanqwanqwa esakuthathela kuwo siphucule uqoqosho lwethu sikwazi nokufikelela kwezo zinto kujoliswe kuzo.
Igcisa lenzululwazi ngengqondo liya kunika intsebenziswano yalo eopheleleyo ngentlonipho kuphando lwemikhwa esesikweni , nakweyiphi inkqubo okanyeiimfuneko ezinxulumeneyo zebhodi kwaye kwiinjongo zolo phando neenkqubo okanye iimfuneko lenze inzame yokusombulula nawuphi umcimbi onxulumene nemfihlo.
Yenza uvavanyo lwamaxabiso oluchanekileyo xa ubala amaxabiso akho aloo thenda. Amaxabiso eethenda abalwe aphezulu kakhulu okanye asezantsi kakhulu athatyathwa njengangayiboni kakuhle le thenda.
Jonga isimbo semizila yamavili aqhubayo ngokuqaphela uze uqinisekise ukuba iya kwicala elifanelekileyo.
Uyakwenza oku Okanye unikezele ngegunya lakho kumntu ongamazi nokumazi Ukuba kunjalo, sinethemba ukuba olu luhlu lukukhuthazile ukuba ucinge ngezenzo zakho kunye neziphumo zezenzo zakho?
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Kweminye imidlalo kukho inqanaba elithile apho sithi isenzeko esithile sakwenzeka utsho umdlalo uqengqeleke ukubheka phambili. Lowo mzuzu wokwenzeka koku kuthiwa linqanaba lendudulela phambili. Maxa wambi le ndudulela-phambili ikhe ilityaziswe ibesekuqaleni kwenqanaba lokuyondelelana kwebali.
Iyintoni iNgxowa-mali Yokhuseleko Lwabangasaphangeliyo Ingxowa-mali le ibanceda njani abaqeshwa Abasebenzi bangafaka ibango lemali engakanani Ungasifumana isongezelelo xa sele uzisebenzisile izibonelelo zakho..?
Ilungu lefemeli elibanga isapoti alinako ukuzisapota ngokwalo.
Ukuba imeko yephepha mvume elixelwe ngummiselo 5 ayithotyelwanga, isebe lesizwe elibandakanyekayo, lingalirhoxisa elo phepha mvume.
igosa kuthethwa igosa njengoko kuchazwa kwicandelo 1 loMthetho Wolawulo lwabaSebenzi basebuRhulumenteni, 1994 (Saziso nombolo 103 ka 1994).
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Isakhiwo sesibonelelo okanye ukuqulunqwa kolawulo lweBhodi, isakhiwo solawulo lwemihla ngemihla nestafu saso , sibonisa uluntu eluncedayo.
ANDREW: (ESAQHUBA NGELAA LIZWI LINYE) Ndithe umcebisi wam wezezimali abuye kwakho kwiveki ezayo.
Ukuphucula ulawulo ezikolweni, uqeqesho olusesikweni luya kuba ngumqathango ophambili phambi kokuba utitshala onyuselwe abe yinqununu okanye intloko yecandelo.
IMfundo Enomsila - Le yimfundo esesikweni elandela emva kwemfundo yesikolo esiphakamileyo. Le mfundo iquka imfundo yeedyunivesithi neeteknikoni.
Seka itim yabantu abasebenza ngesicelo ukuze le tim ithabathe uxanduva lwenkqubo yesicelo kwaye ibengumenzi-sicelo egameni labaququzeleli bezenzeko.
| IMIBUZO Sibuze nje wena: questions@capegateway.gov?
Ingaba umsebenzi ngethuba kusenzeka ingozi ebesenza into edibene nomsebenzi wakhe?
Xa ukhozo selufikelele kubunzima obome kangangoko, kuphuhla umaleko weeseli ezimnyama kwisikhondo sokhozo. Iinkozo ziphuhla ngokugqibeleleyo kusale kuphela ukuba isiqulatho samanzi sazo sinciphe phambi kokuvuna.
zizamele: (Ekhala) Ndicela uxolo bootata ndenziwe yimeko. (Amnabise amadoda, uMthetho amohlwaye kanobom ezimpundu).
Ndiyayiqonda into yokuba bonke abasebenzi abangaphakathi kwi-GEMS kunye namaqela angaphandle asetyenziswayo abophelelekile ngenxa yezivumelwano zobumfihlelo zangaphakathi.
Eli phetshana linikezela ngeenkcukacha Ngezifo Ezingumvuka Wokwabelana Ngesondo, yaye liquka nomawukulindele kumsebenzi wecandelo lononophelo lwempilo nemiba yokuba semngciphekweni.
