1	"0fileyo ufile phansi kumanzi sizamgebhela",uDelma uligwala,ayanqikaza amagwala afana loDelma manje iBosso yibosso siyabafuna asibesabi.
2	“0hlange Rock Junction iresturanti lapho ungathenga khona iziphuzo, sinane shisa nyama.
3	“6Kusukela ekuqaleni kokudalwa uNkulunkulu wabenza owesilisa nowesifazane” (Gen.1:27).
5	A. Abaloba indaba lamanye amaKrestu bahleka lapho omvangeli wetelvishini wathi lokhu okuwele abantu baseHaiti kungaba ngenxa yokukhonza kwabo izithixo.
6	A. Amanani 10 asitshela ukuthi phezu kweyezi, uNkulunkulu wabeka indlela “yokuqondisa” ukuze athungamela ukuhamba kwabantu bakhe kuhleleke.
7	Ababaleki abaya edolobheni elisha babhekene nezinselele eziningi.
8	Ababaleki bahlala emfuleni iTembe, eningizimu-mpumalanga ye-Swaziland namhlanje, kodwa kungakabiphi bavula iTonga, bathuthele enyakatho ngesihluthulelo esifundazweni saseLimpopo.
9	Ababaleki bathole ukukhoseliswa futhi baqala inqubo yokuhlaliseka edolobheni labo elisha ngokusekelwa kwabalingani bethu abangenzi inzuzo.
10	Ababambe iqhaza bebehamba bephethe izingqwembe kanti bebehlabelela.
11	Ababambe iqhaza kulonyaka abangama-432 baphuma emazweni angama-94.
12	Ababambiqhaza akufanele balindele ukuthi le mithi yokugoma yocwaningo izobavikela ku-HIV.
13	Ababambisene ne-ANC oMbimbini bakusho ngokusobala ukuthi bafuna izinguquko emgomeni wezomnotho.
14	Ababaningi abaculi abakwazi ukuxebuka kolunye uhlobo lomculo bangene kolunye ngempumelelo.
15	Ababaningi abantu abanomfutho wokwenza i-surf swim ye-1.9Km, ama-90.1km okushova ibhayisikili kanye nama- 21.1km okugijima.
16	Ababaningi abazoyithengela ukuyoyidlala ehlanzeni njengoba besenza kodwa ngeke ibalalise ehlathini uma kwenzeka bezithole behamba khona.
17	Ababaningi abebekulindele lokhu, ikakhulukazi ngendlela AmaZulu abedlala ngayo eqeqeshwa uJozef Vukusic osamisiwe etohweni lakhe ngenxa yokugqoza kwemiphumela.
18	Ababanjwe inkunzi bathinte amaphoyisa ngokushesha kwachazwa nokuthi abukeka kanjani amadoda abambe inkunzi, amaphoyisa aqala uphenyo.
19	Ababebambe iqhaza bathi bazizwe begqugquzelekile, benokuzethemba, benesasasa sebezibona behloniphekile futhi bamukela isimo ababhekene naso.
20	Ababebambe iqhaza bebembandakanya nabebemele amanyuvesi ahlukene, nezinye izikhungo zemfundo ephakeme kanye nosozimboni.
21	Ababebhemisa ogogo igwayi selingaba-suwa kuhle nje!
22	Ababe dinga imali bebengelakho lokhu emabangweni wabo.
23	Ababekhangela babengakholwa ukuthi amathe ayasilisa amehlo masinyane?
24	Ababekhona bathi bezwa ilizwi lisithi, "Zhituyeye kuzhapoya, bambuvayo, kuzhapoya."
25	Ababekhulelwe ababekhona babengama-30 291 ebantwini besifazane ababamba iqhaza, abangama-3 339 babehaqwe yigciwane, abangama-10 958 bengenalo igciwane, nabangama-15 994 isimo sempilo yabo esasingaziwa ngenkathi bebeletha.
27	Ababelethisi bayizikhulile abesifazane base-umuzi abadlulile eminyakeni yobudala.
28	Ababengabafundi abafisa ukuthola izimemo zale micimbi neminye imininingwane ethinta Ihhovisi Lezababengabafundi e-UKZN banxuswa ukuba bafake imininingwane yabo emisha abangatholakala kuyo ku- yababengabafundi ethi: http://alumniaffairs.
29	Ababengabafundi abahlala e-Cape Town nezisebenzi zase-UKZN.
30	Ababengi baphambanisa ekuthini, uyezwa umuntu esithi "lina" kumuntu oyedwa.
31	Ababesele babona kungcono ukuthi indodana kaSihayo iyokhulela ekhabonina likayise kwaMkhize ngoba uZihlandlo wayeyiqhawe elivelele futhi engumngani omkhulu weLembe.
32	Ababhala ama Newspaper kabazame ukuqinisa amabizo abantwana ukwenzela ukuthi babe le trek-history.
33	Ababhali abaningi bayaphikisa ngalomlando ngoba emuva le akusacaci kahle ukuthi umlando wabakwaDlamini uhamba kanjani…
34	Ababhali abasafufusa abangakaze bashicelele ucwaningo labo banikezwe ithuba ngesikhathi befundiswa ngokubhala ngezesayensi nokuthuthukisa indlela yokwenza izinto eKolishini lezeMpilo.
35	Ababhali abehlukene bavumelana ngezinto eziningi ezisiza ukuthola i-Net Replacement Ratio esesimweni esikahle:-
36	ABABHALI bemidlalo yasesteji nethelevishini, uMbongeni Ngema noDuma KaNdlovu abangabangani bomsunguli weqembu iLadysmith Black Mambazo, uJoseph Shabalala, bathi bafisa kube nezikhungo namatshe ezikhumbuzo eliyohlala likhunjulwa ngawo leli qhawe.
37	Ababhali bencwadi entsha, i-Dermatology Comprehensive Handbook for Africa, uSolwazi Ncoza Dlova noSolwazi Anisa Mosam.
38	Ababhali beThe Queen kuyacaca ukuthi abalwenzi ucwaningo ngezihloko ababhala ngazo njengesithinta imboni yezidakamizwa.
39	Ababhali bomlando bacabanga ukuthi lendawo iseduze komngcele weKZN neMozambique kanye naseSwatini, lapho kuphela khona lezintaba zoboMbo.
40	Ababhali bomlando bathi UGasela washona ekhonze uXonxo kakhulu kunoNombika, lokhu kwenza ukuba uXonxo abesethanda ubukhosi bukaNombika.
41	Ababhali kanye nabaxoxi bezindaba abanemikomelo ehlukene njengoSindiwe Magona, gcina Mhlophe, Cebo Solombela, Mhlobo Jadezweni, oSiphiwo Mahala waseGrahamstown, kanye nomlingisi kanye nomqondisi odume kakhulu uJohn Kani sebeke baba yingxenye yalomkhosi.
42	Ababhalisile baseminyakeni yesithathu neyesine yezifundo zabo futhi kade bebesebenza ngemibhalo yabo yokufunda emva kokuphasa ukuhlolwa kwabo kokuqala kwe-FCOG.
43	Ababhekela izindaba zikaMiss SA noMiss Universe baveze izindaba zokuthi le ntokazi izobe ikuleli kusukela ngoFebhuwari 8 kuze kube uFebhuwari 15.
44	Ababhekela ukuhlengwa kweSAA bathe bayaxoxa ne-Unemployment Insurance Fund (UIF) ukubheka ukuthi yiziphi izindlela zokusiza abasebenzi okubalwa nokuthuthukiswa kwamakhono abo.
45	Ababhekele amalungelo abantu e-Lebanon batshele i-API ukuthi basaphenya ngamacala ezimpi ase-Israel.
46	ABABHEKELE izindaba ezithinta uMiss SA sebechithe amahlebezi okuthi uzime, uMiss Universe uZozibini Tunzi, uzobuya maduze.
47	“Ababhekele ukuhlenga iSAA abakhulumi nezinyunyana bavele baqhamuke sebethi badiliza abasebenzi.
48	Ababhekele ukuphephisa iSAA baveze ukuthi abanayo imali yingakho befinyelele kulesi sinqumo.
49	'Ababhekene necala lokuthumba, ukushaya nokubamba inkunzi'
50	‘Ababhekene necala lokuthumba, ukushaya nokubamba inkunzi’
51	Ababhikishi bacelwa ukuba babambe imibhikisho emelene nalo mgubho nemihlangano yokuthandaza emathempelini nasemasontweni akhele iTheku namaphethelo, kanti iJuma Masjid kwaba yisona sizinda sababhikishi bamaSulumane.
52	Ababhikishi ku-Palmiet Road bashise amathayi bajikijela amatshe emgwaqeni.
53	Ababhukudi bakwaGame basenze saziqhenya futhi ngokweseka kwabo lezinhlangano ezingayenzi inzuzo.
54	Ababili babo basekhona kwikominti kumanje.
55	Ababili bathi bayasethemba isiNgisi sabo ngoba siwulimi lwebele kubona.
56	Ababili batholakale nezikhali eziyingozi kanti abanye ababili batholakale nempahla okusolakala ukuthi itshontshiwe.
57	Ababona isihlakothi simuka nomfula bathi inyama.
58	Ababoniseki ngobungozi botshwala bavele bacabange ukuthi wena uzibona ungcono kunabo.
59	Ababonisi bethu bayakujabulela ukukusiza nganoma yisiphi isicelo.
60	Ababophelela ukuba basebenze njengezigqila, akhipha nomthetho wokuthi abantwana babafana bakwa Israyeli mababulawe.
61	'Ababoshiwe bazovela eNkantolo kaMantshi eKokstad bebhekene necala lokwebiwa kwemfuyo'
62	‘Ababoshiwe bazovela eNkantolo kaMantshi eKokstad bebhekene necala lokwebiwa kwemfuyo’
63	Ababoshiwe bazovela eNkantolo kaMantshi eKokstad bebhekene necala lokwebiwa kwemfuyo.
64	Ababukeli abanalesi siteshi bazozitika ngesiqephu sokuqala salo mdlalo, isizini yesihlanu esikhombise ukudonsa amehlo abantu abaningi.
65	Ababukeli balo basala behlukene phakathi ngemibono ngokwakuxoxwa ngakho, abanye besola u-Enhle ngokubuyisela uZinhle emuva kanti abanye bakubona kubalulekile ukuthi abesifazane bakhulume ngezinto ezifana nalezi.
66	“Ababukeli balolu hlelo ngiyabathembisa ukuthi bazozithanda lezi zintokazi futhi bazozithandela izinto ezahlukene zisuka nje kulolu hlelo.
67	Ababukeli bomdalo uthe basazobhema bakholwe njengoba uSibonelo (Wisema Mncube) noyise uNkunzi (Masoja Msiza) sebephenduke inkukhu nempaka.
68	Ababulali bagwetshwe udilikajele neminyaka emithathu ngaphezulu ngecala lokuphazamisa umthetho.
69	Ababulali bamhlasele eseya kwakhe okwesibili, kwazise ubeke waya kwabakhona ucingo oluphuthumayo olumkhiphile.
70	Ababulali bezinhlungu abafanele babekelwe bonke uma kunesidingo sokuthatha.
71	Ababulali kabathathanga lutho emotweni nezingane kabazenzanga lutho,” kusho uMnu Dlamini.
72	Ababungazi abafanelekayo abanezindlu ezisebenzayo bangathola into yokuhogela isimoko ne-carbon monoxide efakwe esiqukathini esebenza ngebhetri, mahhala ekhasini lethu Lokuphepha Kwekhaya Kunemigomo Nemibandela Yokuphepha Kwekhaya faka isicelo).
73	Ababungazi abakhetha ukusebenzisa okuthi Isicelo Sokubhukha, isilinganiso sosesho silandelela ukuthi zingaki izivakashi ezenza isicelo sokubhukha, kodwa ezinqatshwayo.
74	Ababungazi abakhokha intela e-United States, iminikelo ikhokhelwa intela ngezinga elivunyelwe ngaphansi komthetho wentela wase-United States njengomnikelo weSikhwama seZindlu Zezinhlekelele, esitholakala ku-PayPal Giving Fund.
75	Ababungazi abaningi bakhetha ukufaka isicelo sokubhukha ngaphambi kokuphothula.
77	Ababungazi abavelele abebelokhu bene-Airbnb isikhathi eside kakhulu futhi abaye bancishelwa kakhulu yiholo uma kuqhathaniswa nonyaka odlule bazomenywa kuqala.
78	Ababungazi abayizakhamuzi zase-Mexico ngokwezimali, iminikelo ikhokhiswa intela ngaphansi kweSivumelwano Sase-USA/Mexico Sokugwema Ukukhokha Intela Ngokuphindwe Kabili, lapho kuhlangatshezwa yonke imibandela efanele.
79	Ababungazi badingeka ukuqinisekisa izinamba zabo zefoni ngaphambi kokuhlonza izindlu zabo, futhi izivakashi kufanele zibe nenombolo yefoni eqinisekisiwe ngaphambi kokufaka isicelo sokubhukha.
80	Ababungazi bakhetha ukwazi ukuthi ubani ocela ukuhlala nabo, futhi ngenxa yalokho ungase ube nethuba elingcono lokuthi izicelo zakho zamukelwe.
81	Ababungazi bangahlinzeka ngendawo yamahhala nendawo evumela abantu bazikhothe amanxeba.
82	Ababungazi bangazicela yini izivakashi ukuba zisayine inkontileka?
83	Ababungazi banikezela ngezindawo zabo mahhala, ngesaphulelo noma ngenani labo elijwayelekile.
84	Ababungazi be-Airbnb banikeza izisebenzi zokunakekelwa kwempilo nabantu bezimo eziphuthumayo izindawo zokuhlala ezibavumela ukuba babe seduze neziguli zabo — bebe beqhelelene ngokuphephile nemindeni yabo.
85	Ababungazi be-Airbnb banikezela ngezindawo zabo ezisebenzini zezempilo nabezimo eziphuthumayo abalwa bebe bechayeke kakhulu.
86	Ababungazi be-Airbnb Plus balinganiselwa phezulu (4.8+), banokucabangela futhi banakekela imininingwane ekwenza uzizwe usekhaya—njengamashidi antofontofo namakhishi anakho konke okudingekayo.
87	Ababungazi benza umzamo owengeziwe ukuqinisekisa ukuthi indlu ihlanzekile impela, ayikho imfucufucu futhi isebenza ngokugcwele–kusukela ezindaweni ezingaphandle ezinakekelwa kahle ukuya emagumbini okugezela ahlelwe kahle anomfutho wamanzi onamandla.
88	Ababungazi bethu banamandla okuqeda ubandlululo ngokusebenzisa okokuzithokozisa kokuxhumana kwesintu.
89	Ababungazi Bokokuzithokozisa Nohambo Olujabulisayo be-Airbnb bangazilungiselela kanjani izivakashi imidlalo edinga amandla?
90	Ababungazi kanye nezivakashi zase-California bangaletha izikhalazo mayelana nobandlululo olungokwenhlalo nolungokwezindawo zokuhlala zomphakathi Kumnyango Wezokuqashwa Nenhlalo Ekahle wase-California.
91	Ababungazi ngeke benqabe izivakashi ngenxa nje yezwe ezivela kulo khona noma uhlanga lwazo, noma ngisho nokubandlulula abasebenzisi abavela ezweni elithile elinikeziwe.
92	"Ababuze kozakwabo bezinye izibhedlela ukuthi bayilungisa kanjani indaba yokushoda kwamanzi"
93	“Ababuze kozakwabo bezinye izibhedlela ukuthi bayilungisa kanjani indaba yokushoda kwamanzi”
94	Abacaci bezintaba, abaqwali abanogqozi, abatshuza emagagasini olwandle, nabatshuzi bamanzi bathatha abathandi bemvelo ukusuka ekujuleni kolwandle kuye ezicongweni zokuphakama.
95	Abacasulayo abafuna usizo bahlolwa umlando ogcwele kanye nokuhlolwa ngokomzimba emtholampilo wethu ukuze baqinisekise ukuphepha kwabakhulelwe futhi benze ucansi.
96	Abacaza okutshiwo liBhayibheli bayasitshela ukuthi ibala elithi “umnikelo” lalisetshenziswa esiJudeni ukutsho ukuthi “ukudumisa loba impilo yokukhonza.”
97	Abachitheki ukudla, ngakho-ke ngokuvamile kudla okuncane kokudla kwabo kanye nepakethe lenziwa nalo.
98	Abaculi abadumile kanye nabakhona endaweni nabo kulindeleke ukuthi bathokozise labo abazobe behambele lo mqhudelwano.
99	Abaculi abafakwe ezingqwembeni abazobe benandisa kubalwa Imfezi eMhyama, Abafana bakaMgqumeni, Thokozani Langa, Ali Mgube, Dlubheke, Imithente, Mfiliseni Magubane nabanye.
100	Abaculi abafana noSho Madjozi, Sjava bakubaculi asebeke bahlonishwa ngezindondo emunxeni weBest African Act.
101	Abaculi abahlukene, abefundisi, osomabhizinisi ngabanye babantu abanekwa kuleli khasi.
102	Abaculi abanamali, bese bethembile ukuthi njengoba kuza iPhasika nje bazoqashwa kodwa ngeke kusenzeka,” kusho uT’zozo.
103	Abaculi abaningi abebeqashwe kule micimbi bakhihla esikaNandi ngokulahlekelwa yisinkwa ngalesi sikhathi esibucayi kanje.
