1	A a tirha a ri murhangeri e kerekeni, a pfuna swisiwana e Yerusalem.
2	A a vula maYuda lawa.
3	Abate Fetel wona wutumbuluke hikokwalaho ka tinxaka tohambana hambana ta French Monk, Abbe Fetel, hi 1866 naswona tileku lavekeni swinene e Europe.
4	A biwe ngopfu kufikela laha anga tshoviwa nhompfu hi maphorisa ya xihlawu hlawu.
5	Abraama a byela Lota ku hlawula tiko leri a ri tsakelaka ngopfu.
6	Abraama a ku ka Lota, "Ku nga tshuki kuva ni ku holova exikarhi ka mina na wena, hambi ku ri exikarhi ka varisi va swifuwo swa mina na wena, hikuva hi vanhu van'we.
7	Abraama a rhendzeleka na tiko, loko a fika endzhawini ya Nkuhlu (xiphemu xa misava), Kutani ku wa ndlala etikweni ra Kanana na swona a ku ri hava hambi swiri swakudya swa vona.
8	Abraama a tshemba xitshembiso xa Xikwembu.
9	Abrahama a va na makungu na Xikwembu ku ponisa Sodoma.
11	Abram u tshembhile xitshembhiso xa Xikwembu, hambi leswi Abram angari na vana.
12	Abscess yinga vangiwa hiswilondza leswintsongo kumbe kulumiwa hi mimpfundla yinwana.
13	Abscess yisungula tani hiku pfimba ehansi ka nhlonge laha switikaka kuyi khoma.
14	Abu Baker Asvat, dokodela loyi a tiyimele hi yexe e Soweto.
15	Achar i swakudya swa swipayisisi swale India leyi lovekiwaka hiku tirhisa vinegar, mustard kumbe mafurha ya sesame, mihandzu (e.g. mango wa rihlaza, swihenge, limes) na matsavu (e.g. carrots, khavichi) kutani swicheriwa virivirii.
16	Acidosis – Xiyimo xakuva khwiri ritaleriwa ngopfu hi acid.
17	Acidosis yiva kona loko nhlayo ya acid yiri ehenhla swinene, laha pH yivaka yiri e hansi ka 5.5.
18	Acidosis yivangiwa hiku phakeriwa ngopfu ka swakudya leswingana ti carbohydrate ematshan’weni ya swakudya swakahle.
19	Actinomycetes iti bacteria leti endlaka filament, leyinga yona yi endlaka leswaku timhandzi tibola naswona ti molecules letinga tivekiki ti thyaka emisaveni naswona ti pfuneta eka ku endliwa ka humus.
20	Adamu a thya wansati evito ra Evha hileswaku "Vutomi" Evha a velekela Adamu evana.
21	A. DyondzoManana Mabuza u vile an dyondzo yo fuwa swinene a nga si sungula vutsari bya yena.
22	A ehleketeleriwa kuva kuri yena anga aka xihari xa eland, xihari lexi vonakaka ngopfu eka maribye lawa ynga pendiwa ya Afrika Dzonga.
23	Aestivum i muxaka wa summer truffle kasi Brumale i muxaka wun’wana wa winter truffle.
24	Aetiology – Xivangelo kumbe ntumbuluko wa mavabyi.
25	A famba kusuka eka ndzhawu yin’we kuya eka yin’wana.
26	A fanele kuva a suka eka ntlawa wale handle leswaku kuta hunguteka khombo ra vuloyi.
27	Aflatoxin- Thyaka leri humaka eka fungi Aspergillus flavus na Aspergillus parasiticus.
28	African swine fever (ASF) xikan’we na foot and mouth disease (FMD) i swikombiso swa mavabyi lawa ya hlaselaka tinguluve swinene, lawa ya tisaka ku lahlekeriwa.
29	African worker bees ati tswali loko murhangeri wa tona wa xisati ari kona kambe tinga tshikela matandza.
30	Africa Silk vaxavisa silk leyi lulamisiweke laha kaya nale matikweni mambe, ngopfu ngopfu eka ti Europeans.
31	Afrika Dzonga ariri ekusuhi swinene na nyimpi yaka xin’wana laha akulo yimeriwa munhu un’we ntsena kuva a layita mencisi yivhela yiva yisukile, laha vanhu votala avata lahlekeriwa no vaviseka xikanwe naku onhaka ka tiko.
32	Afrika Dzonga ariri tiko roxe leri kuya fika kwahala kava 20th Century leri ari humelerisa wayeni yo tshuka nayo basa ya Muscadel.
33	Afrika Dzonga ayi humelerisi tinyawa to oma to ringanela kuya hileswi tilavekisaka xiswona.
34	Afrika Dzonga ayi langutangi ngopfu eka swakudya leswi byariwaka emakaya kambe misava hinkwayo yisungule ku tsakela nkoka wa swona.
35	Afrika Dzonga hambi swiritano, i tiko lerintsongo leri hoxaka xandla eka matiko ya misava, laha ringana kutlula 15% wa mapecisi lawa ya humelerisiwaka e Southern Hemisphere.
36	Afrika Dzonga hi 2005, se a ri kotile ku fikelela Xikongomelo xa Nhluvukiso xa Mileniyamu hi mayelana no va ni mphakelo wosungula wa mati, laha ku nga va ni ku antswisiwa ko sukela ka 59% hi 1994 ku fika eka 83% hi 2006.
37	Afrika Dzonga i muhumelerisi lontsongo swinene eka matiko mambe kuya hi ndzhawu ya vuhumelerisi, kambe i tiko rin’wana leri fambaka emahlweni eka ku xavisela matiko mambe.
38	Afrika Dzonga i ndzhawu leyi kufumelaka naswona yile xikarhi hi latitude - n’walungwini wa 35°S – kutani leswi hiswona swi endlaka leswaku tiko hinkwaro ringavi na gamboko.
39	Afrika Dzonga i rinwana ra matiko yantsongo emisaveni lawa yangana mavabyi yambirhi lawa yanga dlayaka mimpfundla hiku hatlisa swinene.
40	Afrika Dzonga rihumelele tani hi ntshembo wa Africa.
41	Afrika Dzonga ri humelerisa kwalomu ka 21 000 tonnes hi lembe (2018) laha hafu ya vahumelerisi va swikowa vanga e Gauteng, 28% e Western Cape, na 17% in KwaZulu-Natal.
42	Afrika Dzonga ri kombisile ndlela leyi mfanelo ya vanhu ya mati yi nga tirhaka tanihi ndlela yo nyika matimba no va xiletelo xa pholisi.
43	Afrika Dzonga rile hansi hiku humelerisa.
44	Afrika Dzonga ri nghena eka ndlela yintshwa.
45	Afrika Dzonga ritinyungubyisa swinene hi kuhambana kandzhavuko na xintu na mfuwo.
46	Afrika Dzonga ritlhela ri xavisela yan’wana matiko hiti raisins kuya e USA na Canada.
47	Afrika Dzonga riwela eka tindzhawu letingariki e henhla ngopfu.
48	Afrika Dzonga ya hisa, i tiko ro oma, leyingana mpfula yale xikarhi yaku tlula 65% hi lembe eka ndzhawu leyinga ntsongo eka 500 mm.
49	Afrika Dzonga yi dya kwalomu ka 200 000 wa ti tonnes ta nyama ya nguluve hi lembe (yitetano kumbe ku endliwa swinwana).
50	Afrika Dzonga yihumelerisa misinya ya kahle yo basa leyi fanaka swinene kambe kuhambana kule ka mihandzu leyi tswariwaka.
51	Afrika Dzonga yina matimu yoleha swinene yakuhumelerisa tiwayeni ta Port, kambe avanga pfumeleriwi kutirhisa vito ra Port kusukela hi January 2012 endzhaku kaloko va sayine ntwanano nava European Union.
52	Afrika Dzonga yina switsongwatsongwani leswi hi vumbirhi ka swona eka mintlhambi ya tiko, leswi tisaka kuvaviseka swinene eka timakete to xavisela matiko yale handle.
53	Afrika Dzonga yi tlhoma tihlo eka tinyenyani ta nhova nale mapurasini, ku teka magoza ya xihatla no tivisa van’wani loko kuri na khombo loko yafika mavabyi lawa.
54	Afrika yi humelerisa kwalomu ka 2% wa nyama ya sekwa, laha kunga na matiko yofana na Egypt na Madagascar tani hi vahumelerisi nkulu.
55	Afrisco hiku tirhisana na SAOSO na PGS‐SA vata tiyisisa leswaku kuva nakusuka eka vuxirho xa PGS kuya eka xitifikheti xa Afrisco eka vahumelerisi lava tsakelaka kufikelela timakete ta long‐value chain.
56	Afterbirth- Nchaga lowusalaka wukarhi wu cikinya endzhaku kaloko mbuti yitswarile loku hetelelaka wu wa endzhaku ka 3 kuya eka 6 wa ti awara endzhaku ko tswala.
57	Agroecology i sayense xikan’we na maendlelo ya vurimi naswona yisungule kuva leswi humelelaka emisaveni hinkwayo.
58	Agroecology yikongome eka kufikelela ‘Zero Hunger’ na kufikelela loku kotekaka eka swilaveko swa nhluvukiso swa United Nations.
59	Ahabu ari un'wana wa vona, ari na nsati wa mona a va ku vitaniYisabela.
60	A hambanile swinene na varhangeri vanwana: a lehile, ari na rhambu ra kahle no yimeka, a ambala kahle, a dume hiku rhandza kuti hlanganisa swinene na vanhu, a chayela movha, naswona nsati wakwe eka vukati byakwe bya vumbirhi, a sasekile Winnie.
61	A hari na norho wa kuvona kurhula emisaveni hinkwayo naswona a tlhome tihlo eka ku hungusa hungu raku aka naku siya ndzhaka.
62	A hemba eka Petru a ku hi yona mali leyi hinkwayo yi helerile.
63	A hetelela hiku, "Ndzi lwile naku tala ka vakungu ndzi tlhela ndzi lwa nakutala ka vantima.
64	A hi chaveni hi dzunisa Yehova hikuva hi yena ntsena munhu wa ntiyiso.
65	A hi hlanganeni kambe na Pandzeka, rhole ra xingoni, loko a tivisa munghana wa yena Ntsakisi, vondlo N’waDzandza i layiburari.
66	Ahi khale ngopfu, ximilani lexi xahakuva nhlokomhaka eka vulavisisi lebyi abyi endliwa kukumisisa ntirho wa xona eka vutshunguri.
67	Ahi khomiwile hikokwalaho ka Suppression of Communism Act, leswi aswivula leswaku hifanele ku tshama e khotsweni kuringana masiku ya makume nkaye unga tengisiwangi.
68	Ahile patwini ra xikontiri naswona hile xivindzini xa le Jabulani coal yard.
69	A hi nyiketeni vutomi bya hina e ka Hosi Yesu.
70	A hi rhandzeni ku yingisa Hosi Yesu, vutomi lebyi byi ta tshama ka hina hinkwabyo, loko miri wa hina wu fa.
71	Ahi ringeta ku endla leswaku va twisisa leswaku kupfumaleka ka ntshamiseko swita onha tiko ra Afrika Dzonga handle ka loko rimintsu rakona ritsuvuriwile — naswona rimintsu rakona akuri xihlawuhlawu.
72	A hi ringiseni vanhu va le handle swakudya swa hina.
73	Ahi swikowa hinkwaswo leswi vuyerisaka swidyiwaka naswona loko swilaviwa ku fanele ku tirhisiwa vurhonwani eka swikowa swale nhoveni.
74	A hi swi tivi leswaku rini.
75	Ahi van’wamapurasi hinkwavo lava seketelaka ku tirhisiwa ka ti pollen traps.
76	A hi vulavuleni hi ntshunxeko hinkwerhu.
77	A hi yeni e ka nyimpi ya vaSiria."
78	A hi yingiseni Xikwembu hi xi tshemba minkarhi hinkwayo.
79	A hi yingiseni Xikwembu, hi yingisa vito ra xona.
80	A hlamusela leswaku angaka anga ngheneleli kufikela vata kayena kuta pfuniwa.'
81	A hlaya Rito ra Xikwembu leri ri vulavulaka hi un'wana loyi a nga ta xanisiwa swi nga fanelanga, kambe mu Etopia loyi a nga ri twisisanga kahle e hungu leri.
82	A hlundzukile hikuva Xikwembu a xi va ponisanga e ka vaSiria, kutani a lava ku dlaya Elisha, nandza wa hosi.
83	Aka Afrika Dzonga leri hlanganeke ra xidemokiratiki leri ri kotaka ku teka vutshamo bya rona bya mfanelo tani hi tiko leri ntshunxekeke no tifuma endyangwini wa tinxaka.
84	Akahari na munhu loyi a endlaka swikhigelo hikuva masiku lawa kutirhisiwa swikhigelo leswi xaviwaka.
85	A khongela ka Xikwembu a ku: "Xikwembu ndzi twele vusiwana mina ndzi nga mudyohi."
86	A kombela leswaku Xikwembu xi varivalela loko swi nga endleka vatshuke vadyoha.
87	A kombisa ku lehisa mbilu eka mavonelo ya tipolotiki no vumba vun’we exikarhi ka vabohiwa kulorhi.
88	Akova ku suka uya endla ntirho, kambe ku hlohletela na lava u tirhaka na vona.
89	Akova ntsena vukulu na quality leswingana nkoka, kambe timakete tinwana titsakela matandza lawa yanga na xikhamba xokarhi kumbe ntsuntsu wa muhlovo wokarhi endzeni.
90	Aku cheriwi chukele, kambe sulphur dioxide yinga cheriwa tani hi nhlayiso.
91	Aku eka hosi ya Egypta, "Xikwembu xa Israele xiri, tshika vana va mina va famba.
92	Aku fanelangi kuva na moya emakumu ka tube.
93	A ku hakeriwi ndzuvo kumbe swikoxo swin’wana hi tlhelo ra ntsariso hi ku landza mhakantsongo ya (1).
94	A ku ka malandza ya yena (tatana).
95	Aku laveka kuva ku tirhisiwa ti khemikali toka tinga twisiseki ku endla vulavisisi eka leswi mihlovo yinga endlisiwa xiswona naswona swivutiso swotala switshame swinga hlamulekangi.
96	A kume munhu wobula nayena, se a suka ku kongoma eswitarateni swale Zola laha akuri na vutomi nyana.
97	Akuna maendlelo yokarhi yo dlaya, kambe nala watona utala kuva a fa hikokwalaho ka timbanga totala.
98	Akuna minhlangano yokarhi leyingata kupfuna laha tikweni ra Afrika Dzonga leyinga pfunaka handle ka loko uri n’wamapurasi loyi atirhisanaka na minhlangano leyikulu yo tani hi Coniglio.
99	Akuna misinya yintshwa leyinga byariwa e purasini kusukela hi lembe ra 1994 xikwalaho ka xiyimo xa misinya leyi xaku hangalaka.
100	Akuna swidlaya switsotswana leswinga tsarisiwa leswi lawulaka tinjiya leti, kambe leswi lawulaka ti snout beetles swinga pfuna kuhunguta vukona bya tinjiya leyi.
101	"A ku na swiphiqo leswikulu swa mahanyelo swa hina leswi hi nga swi ololoxaka ehandle ko languta xiyimo xo tumbuluxiwa ka mintirho na ku herisiwa ka vusiwana.
